# Особенности монадического парсинга

## Введение

Написать про исконные процедурные традиции синтаксического анализа, их преимущества и недостатки; написать про функциональный парсинг и его развитие в монадический. Пару восторженных предложений о функциональном программировании в целом и о Хаскеле в частности.

## Раздел 0. Обзор существующих проектов

Parsec: хорошие сообщения об ошибках; attoparsec: высокая скорость работы; 
Pandoc: основан на парсеке, конвертер всего во всё.  

## Раздел 1. Классический подход: монада Parser как она есть в статье Graham Hutton

Дать монтивацию использолвания монад: вычисления со специфическими побочными эффектами. Написать о комбинаторах парсеров, можно привести коротенький листинг с описанием основных типов. Сделать упор на упрощённые парсеры, чтобы показать их монадическую природу во всей красе, не отвлекаюся на всякие штуки вроде класса типов для строк.

## Раздел 2. Подход с использованием трансформеров монад

Рассказать подробнее о вычислениях с эффектами, об основных эффектах: Reader, Writer, State, Maybe, [], IO. Цитировать статью Хьюттона о разложении монады Parser на State String и []. Привести листинги с обновленным описанием типов. Что-то ещё.
Скахать что-нибудь о недостатках трансформеров монад: невозможность автоматичнского лифта в случае наличия одинаковых трансформеров в стеке, субъективная сложность написания типовых аннотаций.

## Раздел 3. Расширяемые эффекты как альтернатива трансформерам монад

Написать о расширяемых эффектах, цитируя статью Киселёва. Привести список их основных достоинств. Привести листинг с новым типом для парсера. Что-то ещё.

## Раздел 4. Применение на практике: система ведение электронного конспекта

## Заключение

## Список литературы

## Приложение